Kelime anlamı gözlemcidir.Davranışsal tasarım desenidir.
Nesen kendisine bağlı olanların bir listesini tutar. Buna observer denir.
Nesne kümesinde one-to-many ilişkisi vardır.
Herhangi bir olayda , değişiklikte nesne otomatik olarak hepsini bilgilendirir.
Örnek olarak bir blog sayfasının yeni yazılarından haberder olmak için abone olmamızı düşünebiliriz.
Böylece blogta bir değişiklik olduğunda bize bildirim gelecektir.

Abone nesnelerine referansların bir listesini depolamak için dizi kullanılır.
Abone listesi dinamiktir. Yani istenildiğinde ekleme, çıkarma yapılabilir.Aboneler rastele sırayla bilgilendirilir.


Abonelik mekanizmasını düğmelerinize ekleyerek istemcilerin özel kodlarını özel abone sınıfları aracılığıyla bağlamasına izin verebilirsiniz.

Yayıncıların abonelerle yalnızca abone arayüzü üzerinden çalışması gerektiğini unutmayın.

